原作者：神三元       
原文链接：[https://juejin.cn/post/6844904021308735502](https://juejin.cn/post/6844904021308735502)      
在此基础上略做修改，作为网络协议浏览器部分相关总结。

## 第1篇: 能不能说一说浏览器缓存?
缓存是性能优化中非常重要的一环，浏览器的缓存机制对开发也是非常重要的知识点。接下来以三个部分来把浏览器的缓存机制说清楚：

1. 强缓存
2. 协商缓存
3. 缓存位置

### 强缓存
浏览器中的缓存作用分为两种情况：
1. **首先是检查强缓存，这个阶段不需要发送 HTTP 请求。**      
2. **没有命中强缓存，看是否满足协商缓存。**

检查 **强缓存** 在 <code>HTTP/1.0</code> 使用 <code>Expires</code>。 在 <code>HTTP/1.1</code> 使用 <code>Cache-Control</code>。              

### Expires
Expires 即过期时间，存在于 <code>Response Headers</code> 中，告诉浏览器在这个过期时间之前可以直接从缓存里面获取数据，无需再次请求。比如下面这样:           
<code>Expires: Wed, 22 Nov 2019 08:41:00 GMT</code>       
表示资源在2019年11月22号8点41分过期，过期了就得向服务端发请求。      
这个方式看上去没什么问题，合情合理，但其实潜藏了一个坑，那就是服务器的时间和浏览器的时间可能并不一致，那服务器返回的这个过期时间可能就是不准确的。因此这种方式很快在后来的 <code> HTTP1.1</code>  版本中被抛弃了。


### Cache-Control   
存在于 <code>Response Headers</code> 中,    
在<code>HTTP1.1</code>中，采用了一个非常关键的字段：<code>Cache-Control</code>。
   
**Cache-Control** 属性值有：

- **private：** 默认值，只有浏览器能缓存了。  

- **no-cache:** 跳过当前的 **强缓存**，发送 HTTP 请求，即直接进入 **协商缓存** 阶段。 验证缓存数据是否可用

- **max-age：** 最长过期时间，即相应后多久内可以直接使用缓存。

- **public:** 客户端和代理服务器都可以缓存。   
*因为一个请求可能要经过不同的代理服务器最后才到达目标服务器，那么结果就是不仅仅浏览器可以缓存数据，中间的任何代理节点都可以进行缓存。*      

- **no-store：** 非常粗暴，不进行任何形式的缓存。

- **s-maxage：** 这和 max-age 长得比较像，但是区别在于 s-maxage 是针对代理服务器的缓存时间。

如果 **强缓存** 失效了，进入 **协商缓存**，比如：

**Cache-Control:max-age=3600**

这个响应返回后在 3600 秒，可以使用缓存，否则 **强缓存**过期，进入 **协商缓存**。

## 协商缓存

发送 HTTP 请求，服务器通过请求头中的 If-Modified-Since 或者 If-None-Match 字段检查资源是否更新。

若资源更新，返回资源和 200 状态码。
否则，返回 304 Not Modified，告诉浏览器直接从缓存获取资源。




